---
layout: post
title: "Aula00"
descr: "Apresentação da disciplina: ementa, plano de ensino, estudo dirigido e plano de aula"
date:  2019-07-30
---

# Apresentação da disciplina

## 📕 Ementa

- Conceitos de Inteligência Artificial englobando as áreas de aprendizado de máquina, métodos de otimização e metaheurísticas. 
- Algoritmos genéticos: operadores de crossover, operadores de mutação, seleção, elitismo e função fitness. 
- Aprendizagem de máquina: pré-processamento, seleção e extração de características e Principal Component Analysis (PCA). 
- Aprendizado supervisionado: superfícies de separação (classificadores lineares versus não-lineares). 
- Classificadores: árvores de decisão ID3, C4.5, K-NN, Redes Neurais Artificiais e Support Vector Machine (SVM). 
- Mineração de dados: algoritmo Apriori. 
- Agrupamento (clustering): algoritmo k-means. 
- Tópicos especiais: teoria de ensembles, classificação online, regressão, análise e comparação de algoritmos de classificação.

## 📘 Competências e habilidades

•	Conteúdos Conceituais
•	Conteúdos Procedimentais
•	Conteúdos Atitudinais


- **Conteúdos Conceituais**
    - Compreender conceitos de Inteligência Computacional
    - Compreender conceito de computação evolutiva, computação em enxames e redes neurais artificiais 
- **Conteúdos Procedimentais**
    - Modelar problemas para serem resolvidos por meio de algoritmos genéticos, nuvens de par-tículas e redes neurais artificiais.
    - Aplicar os conceitos de inteligência computacional.
- **Conteúdos Atitudinais**
    - Identificar problemas que podem ser resolvidos por meio de IC

## 📙 Temas de estudo

- Introdução à I.C.
- Problemas de Otimização 
- Metaheurísticas (Busca Local, Busca Tabu, Simulated Annealing, Colônia de Formigas, Nuvem de Partículas, Algoritmos Genéticos) 
- Regressão (univariate regression, hipótese, função de custo, descida do gradiente) 
- Regressão de múltiplas variáveis (multivariate regression)
- Classificação (representação da hipótese, algoritmo logistic regression)
- Superfícies de separação (classificadores lineares x não-lineares) 
- Redes Neurais Artificiais (representação do modelo, hipóteses não lineares, forward propagation, backpropagation, checagem do gradiente)
- Agrupamento (aprendizado não supervisionado, algoritmo k-means)
- Design de um sistema de aprendizagem de máquina (Avaliação da hipótese, seleção do modelo (treinamento, teste e validação), bias x variância, regularização, curvas de aprendiza-do, análise de erro, métricas para classes desbalanceadas, precision, recall e f-measure). 
- Detecção de anomalias (motivação do problema, distribuição gaussiana, detecção de anomalias x aprendizagem supervisionada)  
## 📗 Avaliações

### 1o bimestre 
- `Prova.......: 24/09 | 70%`
- `Trabalhos...: 24/09 | 30%`

### 2o bimestre
- `Prova.......: 26/11 | 70%`
- `Trabalhos...: 20/11 | 30%`

### 2a chamada
- `Prova.......: 03/12`

### Exame final
- `Exame final.: 10/12`

## 📚 Referências bibliográficas

-	S. J. Russell & P. Norvig. **Artificial Intelligence: A Modern Approach.** Prentice Hall, 3rd edition, 2010.
-	E. Rich e K. Knight. **Inteligência Artificial.** Makron Books, 1993.
-	T. M. Mitchell. **Machine Learning.** McGraw–Hill Science/Engineering/Math, 1997.
-	S. O. Rezende. **Sistemas Inteligentes: Fundamentos e Aplicações.** Barueri: Manole, 2003. 
-	M. Wooldridge. **An Introduction To Multiagent Systems.** Wiley, ISBN: 0470519460, 2009. 